Repository: 0ad/0ad
Catalog: binaries/data/mods/public/l10n/*.public-civilizations.po
Languages: ja, ko, zh, zh_tw

source: Sparta was a prominent city-state in ancient Greece, and its dominant military power on land from circa 650 B.C. Spartan culture was obsessed with military training and excellence, with rigorous training for boys beginning at age seven. Thanks to its military might, Sparta led a coalition of Greek forces during the Greco-Persian Wars, and won over Athens in the Peloponnesian Wars, though at great cost.
ja: スパルタは古代ギリシアのすぐれた都市国家で、紀元前650年頃からその強力な陸軍で有名です。スパルタ文化は軍事訓練と優秀さにこだわりをもち、男子には7歳から厳しい訓練を課しました。強力な軍隊のおかげで、スパルタはギリシア連合を率いてギリシア・ペルシア戦争を戦い、ペロポネソス戦争では犠牲を払いつつもアテナイに勝利しました。
ko: 스파르타는 고대 그리스의 유명한 도시 국가였고, 기원전 650년경 부터 육지에 지배적인 군사력을 가지고 있었습니다. 스파르타 문화는 군사훈련과 우수성에 집착했으며, 남자는 7세부터 시작하는 엄격한 훈련을 시켰습니다. 강력한 군사력 덕분에, 스파르타는 그리스 군대의 연합을 이끌어 그레코-페르시안 전쟁을 치렀고, 펠레포네소스 전쟁에서 엄청난 희생을 치뤘지만 아테네에 승리했습니다.
zh: 斯达巴是古希腊杰出的城邦，约在前650年称雄陆上。其文化迷恋军事训练，追求精益求精，男孩在七岁时开始严格的训练。由于其军事力量，斯巴达带领希腊联军在希波战争中挫败敌人，而后付出了巨大代价，在伯罗奔尼撒战争中战胜劲敌雅典。
zh_tw: 斯巴達是在古希臘一個相當傑出的城邦，大約從西元前650年開始就是希臘當地陸上軍事的主導力量。其文化醉心於軍事訓練，追求精益求精，所以男孩從七歲開始就要接受嚴格的訓練。由於其有強大的軍事力量，斯巴達在波希戰爭時帶領著希臘聯軍戰勝敵人，爾後在伯羅奔尼撒戰爭中付出巨大的代價後戰勝雅典。

source: Ships construct 25% faster.
ja: 船舶が25%速く建造できます。
zh_tw: 船的建造快 25％。

source: The general whom persuaded the Athenians to invest their income from silver mines in a war navy of 200 Triremes. A key figure during the Persian Wars, he commanded the victorious Athenian navy at the decisive battle of Salamis in 479 B.C. Later, he pursued an active policy against the Persians in the Aegean, thereby laying the foundations of future Athenian power. Ostracised by the Athenians, he was forced to flee to the protection of the Persians.
ja: アテナイの人々を説得し、銀鉱の収入で三段櫂船200隻からなる海軍を編成した将軍であり、ペルシア戦争の功労者として、紀元前479年のサラミスの海戦でアテナイ海軍を決定的な勝利に導きました。その後もエーゲ海全体の反ペルシア政策を主導して、後のアテナイの覇権の基礎を築きましたが、陶片追放によってアテナイを追われ、ペルシア領への亡命を余儀なくされました。
zh_tw: 一位極力勸說雅典人把他們在銀礦上所獲得的財富投入建造 200 艘三列槳戰船的將軍。這一行為竟成了左右波斯戰爭的關鍵，他在西元前 479 年指揮雅典的海軍在薩拉米灣的戰役中獲得勝利。爾後，他奉行著在愛琴海積極對抗波斯人的政策，奠定了雅典爾後力量的基石。但他之後被雅典人以貝殼流放法流放，被迫到波斯尋求庇護。

source: Bonus to tech speed.
ja: 研究速度ボーナスを得ます。
zh_tw: 科技研發速度獎勵。

source: Druides
ja: ドルイド
zh_tw: 德魯伊

source: Caractacus, the Roman form, is a simple change from Karatakos, his actual name, which was printed on his many, many coins. Under this name he is remembered as a fierce defender of Britain against the Romans after their invasion in 43 A.D. Son of King Cunobelin of the Catuvellauni tribal confederation, Karatakos fought for nine years against the Romans with little success, eventually fleeing to the tribes in Wales, where he was defeated decisively. Finally he entered Northern Britain, where was handed over to the Romans. Taken to Rome, Karatakos was allowed to live by the Emperor Claudius and died in Italy. Tradition states he converted to Christianity when his wife did, but there is nothing known of this as definite. Probably more notable is the matter that he was allowed to live once captured. Roman policy was typically to have such men killed in public displays to celebrate. Karatakos was brought before the Emperor and Senate at his request to explain himself. What he said is not known for certainty, but Tacitus applies to him a famous speech...
ja: ローマ風表記のCaractacus（カラタクス）は、彼の実際の名のKaratakosが単純に変化したもので、数多い彼の硬貨に刻まれました。この名で、彼は43年以降のローマの侵略に対する獰猛なブリテンの防衛者として記憶されています。カトゥエラニ部族連合の王クノベリヌスの息子、カラタクスは9年にわたってローマと戦うものの成果に乏しく、結局はウェールズの部族に逃れ、そこで決定的な敗北を喫しました。最後は北部ブリテンに入り、そこでローマに身柄を渡されました。ローマに連行され、カラタクスはクラウディウス帝に生存を許され、イタリアで亡くなりました。伝承によると、彼は妻の改宗の際にキリスト教に改宗したとされていますが、確実なことはわかっていません。おそらくより特記すべきは一度捕らわれの身となりながら生きることを許された事実です。ローマの通例ではこのような人物は公開処刑して祝勝に供されました。カラタクスは要求が認められ、皇帝と元老院の前に連れられ、自身の弁明の場を得ました。彼が何と言ったか確かなことはわかりませんが、タキトゥスは彼に名演説を割り当てています。
zh_tw: 卡拉塔可斯，羅馬寫法為 Caractacus，是由本名 Karatakos 轉變而來，在他的統治領域中許多種錢幣上都印有他的大名。西元 43 年羅馬人入侵後，卡拉塔可斯便帶領不列顛人奮勇抵抗羅馬人，因而留名青史。卡拉塔可斯，是卡圖維勞尼部落邦聯 (Catuvellauni tribal confederation) 國王邱諾貝林 (Cunobelin) 之子。他與羅馬人征戰九年，但幾無成效，後來敗逃到威爾斯的部落中，而該地也被羅馬人徹底擊敗。最後他逃到北不列顛，卻被該地交給羅馬人。羅馬人將卡拉塔可斯帶回羅馬，羅馬皇帝克勞狄一世免除了他的死罪，最終卒於義大利。傳說他隨夫人轉信基督教，但切確情形已不可考。生平較著名的事蹟即雖被羅馬人擒獲仍逃過一死，係因羅馬人傳統政策皆以公開處決這類人物作為慶祝，然而在卡拉塔可斯的請求之下，他被帶到皇帝與元老院的面前為自己陳情，當時他說了什麼已無可考，但據曾任元老院的塔西陀之著作中描述，演講相當出色…

source: Kunobelinos, perhaps better known by the latinized form of Cunobelin, was a powerful ruler centered in the territory around modern day Colchester. Ruling the Catuvellauni from Kamulodunon(better known as Camulodunum), he was a warrior king who conquered a neighboring tribe, the Trinovantes, and was referred to by the Romans as the King of the Britons. The Trinovantes, while having been Roman allies, were not able to call for Roman aide, as they were conquered shortly after the Roman's own disaster in Germania. Kunobelinos died of disease after subjugating the great majority of the southern half of Britain (his coins were being minted as far as the borders of what would become Wales). When he died, his son Togdumnos replaced him, who died in battle with the Romans, and was subsequently replaced by his brother, Karatakos. It is an irony that it was his third son that initially invited this Roman reprisal. Kunobelinos seems to have been indifferent to the Romans. He traded with them freely, but had few qualms subjugating known Roman allies, and even sent Adminius as a fosterling to be educated in Roman Gaul. This accounted for Adminius's friendships among the Romans, and he was given lordship over the Cantaci, who inhabited Kent, by his father. This area was the prime area of Roman influence and trade in Britain, and he shrewdly observed his youngest son's friendship with powerful Roman and Gallo-Roman politicians and traders would be of use administrating the region. His other sons though had no love for the Romans, and when Kunobelinos died, Togdumnos, now king, arrested, executed, or expelled numerous Roman sympathizers, including his own brother Adminius, and the deposed Atrebates king, Verica, who appealed to their connections in the Roman Empire for aide in recovering their lands. Kunobelinos in his own time though was possibly one of the greatest of all British kings. He conquered huge portions of land from originally ruling over only four minor tribes in a confederation, the Catuvellauni, and achieved recognition as king of Britain. This recognition was so great that tribes in Cambria even came to assist his sons against the Romans and their British allies, and Kunobelinos was held up by the post-Roman Britons as one of their great heroes; a conqueror and uniter of petty kingdoms, something the post-Roman Britons or Romano-British sorely needed.
ja: Kunobelinosは、おそらくCunobelinのラテン語化した表記のほうがよく知られていますが、強力な支配者で、今日のコルチェスター周辺を本拠としていました。カトゥウェラウニ族をKamulodunon（カムロドゥヌムのほうが有名）から支配する、近隣のトリノヴァンテス族を征服した戦士王であり、ブリトン人の王とローマ人から呼ばれました。トリノヴァンテス族はローマと同盟していましたが、ローマの援護を呼ぶことができず、ローマ自身のゲルマニアでの災害後に短期間で征服されました。クノベリヌスが病死したのは、ブリテンの南半分の大部分（彼の硬貨が後のウェールズとの境界まで鋳造されていました）を征服した後のことでした。彼の没後、息子のトゴドゥムヌスが跡を継ぎ、ローマとの戦いで亡くなり、続いて彼の兄弟のカラタクスが跡を継ぎました。皮肉なことに、そもそもローマの報復を招いたのはクノベリヌスの三男でした。クノベリヌスはローマに無頓着であったようです。彼はローマと自由に交易する一方で、ほとんど躊躇なくローマとの同盟が知られていた相手を征服し、かと思えばアドミニウスをローマ領ガリアで教育を受けさせるために里子に出しました。こうしてアドミニウスのローマ人脈が培われ、そして彼はケントに居住したカンティアキ族の統治を父より任されました。この地域はローマの影響と交易がブリテンで一番強く、彼の末子のローマおよびガリア系ローマの政治家や商人との強力な人脈が地域の統治に役立つだろうと、クノベリヌスは鋭く観察しました。しかし彼の他の息子はローマに愛着がなく、クノベリヌスの死後、トゴドゥムヌスが王となると、多くの親ローマ派を拘束、処刑、追放し、兄弟のアドミニウス、アトレバテス族の王位を追われたウェリカもその中に含まれました。彼らは自身のローマ帝国内の人脈に領地回復の支援を訴えました。クノベリヌスは、しかしながら存命中は、おそらく全ブリテンの王の中で最も偉大な一人でした。彼は膨大な土地を征服し、もともとわずか4つの小部族の連合に過ぎなかったカトゥウェラウニ族の統治者から、ブリテン王と認められるまでになりました。この認知の意味はとても大きく、カンブリアの部族までもが彼の息子達がローマとそのブリテンの同盟と戦う際に支援に駆けつけ、また、クノベリヌスはローマ撤退後のブリトン人にとって、偉大な英雄の一人となりました。つまり、小王国を征服し統一した、ローマ撤退後のブリトン人やローマ系ブリトン人が切望した存在でした。
zh_tw: 邱諾貝林 (Cunobelin)，其名以拉丁語寫法庫諾貝利諾斯 (Kunobelinos) 較為人熟知，以現今高車士打 (Colchester) 附近地區為中心發展的強大統治者。他從卡姆樓墩倫姆 (Camulodunum) 開始掌權，並以戰士國王之姿征服了鄰近部落─初來諾凡提斯 (Trinovantes)，後來被羅馬人稱呼為「不列顛之王」。初來諾凡提斯雖為羅馬同盟，但因羅馬正值日爾曼尼亞之禍 (即條頓堡森林戰役)，而無法請動羅馬援助，旋即被邱諾貝林征服。在征服不列顛南半部絕大部分地區 (他統治時期的錢幣流通地區遠及今日所知威爾斯的邊界) 後，邱諾貝林死於一場疾病。他死後，其子土格丹姆諾斯 (Togdumnos) 取而代之，並於與羅馬人的戰爭中死亡，後來由兄弟卡拉塔可斯繼位。諷刺的是，引起後來羅馬藉口報復的導火線竟然跟三子有關。邱諾貝林對羅馬的態度似乎漠不關心，雖然在他的統治之下與羅馬人自由貿易，但卻幾無顧慮地征服已知為羅馬同盟的部落，甚至送三子阿得命你由斯 (Adminius) 以人質身份在羅馬高庭接受教育，而這說明阿得命你由斯為何會對羅馬態度友善；後來其父邱諾貝林使其掌管座落在肯特 (Kent) 的坎塔希 (Cantaci)，此區域乃是羅馬在不列顛發揮影響與進行交易的主要地區；邱諾貝林精明地發現他最小的兒子與羅馬、高盧羅馬的掌權政治人物、貿易家友好，正好適合管理該地。但他其餘二位兒子卻對羅馬人毫無情感，當邱諾貝林一死，即位的土格丹姆諾斯便逮捕、處決或驅逐許多羅馬親近者，其中包括他的弟弟阿得命你由斯；並廢黜阿特雷巴特人 (Atrebates) 國王維利卡 (Verica)，後來該國王懇求羅馬帝國看在兩國間的關係上協助收復他們的失土，此即羅馬入侵之始。總結來看，邱諾貝林在位期間，是歷任不列顛國王之中最輝煌的一位。他最初僅掌控由四個小部落構成的卡圖維勞尼邦聯 (Catuvellauni)，後來陸續征服大量土地，並被尊為「不列顛國王」。不列顛國王的稱號非常偉大，以致後來坎布里亞 (Cambria) 的部落還協助邱諾貝林的兒子對抗羅馬人及其不列顛同盟，甚至到後羅馬不列顛時期人民 (post-Roman Britons) 更推崇他為民族英雄；對於戰國征服者、國家統一者等的美好想望，是後羅馬不列顛時期或稱羅馬治不列顛時期人民 (Romano-British) 熱切期盼的。

source: Ammianus Marcellinus described how difficult it would be for a band of foreigners to deal with a Celt if he called in the help of his wife. For she was stronger than he was and could rain blows and kicks upon the assailants equal in force to the shots of a catapult. Boudicca, queen of the Iceni, was said to be 'very tall and terrifying in appearance; her voice was very harsh and a great mass of red hair fell over her shoulders. She wore a tunic of many colors over which a thick cloak was fastened by a brooch. Boudicca had actually at first been a Roman ally, along with her husband, Prasutagus, king of the Iceni. Prasutagus had been a close Roman ally after a brief uprising, respected as being forethinking even by his former enemies, now allied Romans, and free to rule his kingdom as their native tradition dictated, except in one case. Prasutagus, realizing he was going to die, agreed upon a will with his wife and subordinates; his daughters would inherit the physical running of the territory, under Boudicca's stewardship until they were adults, and the Emperor of Rome would have overlordship, collecting taxes and being allowed to request military aide. Much the same situation as he already held. The problem lay in that the Romans did not recognize female heirs, and thus asserted, upon Prasutagus's death, that only the Emperor's claim to the kingdom of Icenia was valid. They further noted it was regular Roman practice to only allow a client kingdom to be independent for the lifetime of the initial king, such as had occurred in Galatia. The Empire formally annexed the kingdom, and began extracting harsh taxes immediately, citing that Prasutagus was indebted to the Romans, having taken several loans during his lifetime that he had failed to repay. Boudicca's complaint about this treatment and the defiance of her deceased husband's will was met with brutality; Roman soldiers flogged her, and her daughters, only children, were raped. Boudicca and her subjects were infuriated at the disgrace done to their queen and the children. With the Roman governor of Britain engaged with the druids in Cambria, now Wales, Boudicca was able to attract more followers from outside the Iceni, as they were hardly the only British tribe growing rapidly disillusioned with the Romans. Boudicca and her army laid waste to three cities, routed a Roman legion, and called on the memory of Arminius, a German who had routed the Romans from his lands, and their own ancestors who had driven off Caesar near a century earlier. Boudicca was defeated by a major tactical blunder in the Battle of Watling Street, leading to much of her force being slaughtered as they could not withdraw to safety. Boudicca herself escaped, and then slew her daughters, and then herself, to avoid further shame at Roman hands.
ja: アンミアヌス・マルケリヌスは、異国人の一団にとって妻に助けを求めたケルト人を扱うのがいかに困難か記述しました。彼女は夫より強く、投石機の弾のごとき殴打や蹴りをあめあられと加害者に浴びせることができました。ブーディカはイケニ族の女王で、とても背が高く恐ろしい風貌であったと言われています。声は荒々しく、豊かな赤髪が肩を覆っていました。色彩豊かなチュニックの上にブローチで止めた厚い外套を羽織っていました。ブーディカは、実は最初イケニ族の王である夫プラスタグスと共にローマの味方でした。プラスタグスは、小さな反乱の後にローマの親しい盟友となりました。かつての敵からも先見の明があると敬われ、今やローマと同盟を結び、王国を固有の伝統に則って統治することを認められましたが、一つ例外がありました。プラスタグスは死期を悟り、妻や家来と共に遺言をまとめました。内容は、彼の娘が領地経営の実権を相続し、成人するまでブーディカが後見する。ローマ皇帝は大君主として、徴税権と軍事支援の要請が認められるというもので、彼が既に手にしているものとほとんど変わらない条件でした。問題はローマは女性の相続を認めなかったことで、プラスタグスが亡くなると、皇帝のイケニ王国への権利のみが有効であると主張しました。さらに、ローマの通例は同盟の王国が独立を認められるのは最初の王の存命中に限られ、ガラティアがその例だとまで言及しました。帝国は正式に王国を編入し、直ちに重税をとりはじめました。いわく、プラスタグスはローマに負債があり、生前数回の借入をして返済をしていないと。この仕打ちと夫の遺志の公然たる無視に対するブーディカの抗議への返答は蛮行でした。ローマの兵士は彼女を鞭打ち、娘たちを、まだ子供なのに、凌辱しました。ブーディカと臣民は女王と子供たちの受けた不名誉に激怒しました。ローマのブリテン総督がカンブリア、現在のウェールズのドルイドに忙殺されていた中、ブーディカはイケニ族外からより多くの賛同者を集めることができました。ローマに幻滅した急激に数を増すほぼ唯一のブリテンの部族だったためです。ブーディカとその軍勢は3都市を廃墟にし、ローマの軍団1つを蹴散らしました。このことは、ゲルマン人アルミニウスが自らの土地からローマを敗走させたことと、彼らの祖先が1世紀近く前にカエサルを追い払ったことを彷彿とさせました。ブーディカが敗北したのは、大きな戦術の不手際をワトリング街道の戦いで犯したためでした。軍の大半を安全に退却させられず、惨殺の運命へ導いてしまいました。ブーディカ自身は脱出し、娘を殺めた後に自ら命を絶ち、ローマの手でこれ以上の辱めを受けることを避けました。
zh_tw: 阿米阿努斯·馬爾切利努斯表示外國人想要打敗有妻子幫忙的塞爾特人是非常困難的。因為她比他更強壯，並且會對襲擊者進行有如投石機攻擊一般的拳打腳踢。愛西尼女王布狄卡，被說是「非常高大；她的聲音非常刺耳且有大量的紅髮在她的肩上。她穿著有多種顏色的束腰外衣並披著一件厚厚的披風，以一枚胸針固定住。」布狄卡與他的丈夫，愛西尼國王 Prasutagus，最初實際上是羅馬的盟友。Prasutagus 在一個短暫的起義之後一直都是羅馬的親密盟友，他甚至也被他以前的敵人認為是一個相當傑出的人，現在與羅馬同盟了，除了一種情況下，他可以自由的統治他原先的領土。後來，Prasutagus 意識到他就快死了，便與他的妻子及屬下商定了一份遺囑，他的女兒將會在布狄卡的監督之下，一直到成年之後，繼承他境內的統治權，羅馬人仍有其霸主地位，可以徵稅及請求軍事援助。大多數事情都如他所預期的進行。但唯一的問題是，羅馬帝國並不承認女性繼承人，因此其聲稱只有愛西尼王國只有第一個國王，Prasutagus，是有效的。他們進一步指出，羅馬一般的作法是讓一個客體王國在其最初的國王下是獨立自主的，就像加拉太那樣。羅馬帝國立刻併吞了這個王國，並以 Prasutagus 欠羅馬人很多，及他在他活著的時後向羅馬人借款而未還為理由，開始課徵極度惡劣的稅捐。布狄卡對此抱怨，但羅馬人殘暴地無視他已故丈夫的遺志；羅馬士兵鞭打並洗劫她和她還只是兒童的女兒。布狄卡及她的下屬對羅馬人如此的做為感到非常的憤怒及羞辱。因為在不列顛的羅馬長官正與坎布里安，即現今的威爾斯的德魯伊交戰中，所以她可以從愛西尼王國以外的地方吸引更多的追隨者，因為她們絕對不是唯一一個對迅速成長，並對羅馬感到失望的部落。布狄卡及他的軍隊摧毀了三個羅馬軍隊會經過的城市。並呼籲阿米尼烏斯，一個借道給羅馬人的德國人，找回他自己的祖先曾在一世紀前擊退過凱撒的記憶。布狄卡因在惠特靈大道戰役中的一個重大戰術失誤被擊敗，因為他們很多人都無法安全的撤退，導致她有一大部份的軍隊都被屠殺。布狄卡及她的女兒逃了出來，但後來她殺了她的女兒，然後自殺，以避免在羅馬人手中遭到進一步的羞辱。

source: The Britons were the Celtic tribes of the British Isles. Using chariots, longswordsmen and powerful melee soldiers, they staged fearesome revolts against Rome to protect their customs and interests. Also, they built thousands of unique structures such as hill forts, crannogs and brochs.
ja: ブリトンはブリテン諸島のケルト部族でした。チャリオットと長剣士、強力な接近戦士を用いて、ローマへ恐るべき反乱を起こし、彼らの慣習と関心を守ろうとしました。また、ヒルフォートや湖上住居、円塔といった多くの独特な建築を建てました。
zh_tw: 不列顛人是居住在不列顛群島的塞爾特人。擁有雙輪馬車、長劍兵及強而有力的近戰士兵，他們一直與羅馬進行戰爭以保護他們的習俗及利益。同時，他們也建造了數以千計的獨特建築物，像是丘陵堡壘及圓形石塔。

source: +33% trade profit international routes.
ja: 国際交易収入が33%増加します。
zh_tw: 國際路線 +33% 貿易利潤。

source: Celts
ja: ケルト
zh_tw: 塞爾特人

source: British Isles
ja: ブリテン諸島
zh_tw: 不列顛群島

source: A set amount of ore and food from every structure destroyed or captured
ja: 建物を破壊または奪取するたびに一定量の鉱石と食料を得ます。
zh_tw: 每個摧毀或佔領的建築物都會給予一定量的食物及礦產資源

source: Means Woe to the Defeated It was the words that the Gallic Leader, Brennos, spoke at the Capitol at Rome after they took their plunder.
ja: 「敗者に災いあれ」の意味。これはガリアの族長ブレンヌスが、ローマのカンピドリアで略奪品を手にして発した言葉です。
zh_tw: 被打敗就意味著災難，這是高盧領袖布倫努斯在攻佔並掠奪了羅馬後，在古羅馬的丘比特神殿說的。

source: When celt armies met the enemy, before the battle would start, the celt leader would go to the first line and challenge the bravest of the enemy warriors to a single combat. The story of how Marcus Claudius Marcellus killed a Gallic leader at Clastidium (222 B.C.) is typical of such encounters. Advancing with a smallish army, Marcellus met a combined force of Insubrian Gauls and Gaesatae at Clastidium. The Gallic army advanced with the usual rush and terrifying cries, and their king, Britomartos, picking out Marcellus by means of his badges of rank, made for him, shouting a challenge and brandishing his spear. Britomartos was an outstanding figure not only for his size but also for his adornments; for he was resplendent in bright colors and his armor shone with gold and silver. This armor, thought Marcellus, would be a fitting offering to the gods. He charged the Gaul, pierced his bright breastplate and cast him to the ground. It was an easy task to kill Britomartos and strip him of his armor.
ja: ケルト軍が敵と対面すると、戦いが始まる前にケルトの大将が最前線へ行き、敵兵の一番の勇者に一騎打ちを挑んだものでした。マルクス・クラウディウス・マルケッルスがガリア王をクラスティディウム （紀元前222年）で殺した逸話はそうした遭遇の典型です。小さめな軍隊で前進し、マルケッルスはインスブリアのガリア人とガエサタエの混成軍とクラスティディウムで遭遇しました。ガリア軍はいつもどおり雄叫びを上げて突進しました。そしてその王ブリトマルトスは, マルケッルスを階級バッジによって見わけ、大声で決闘を挑み、槍を得意げに振り回しました。 ブリトマルトスの外観は体格のみならず、装飾品でも際立っていました。鮮やかな色できらびやかに身を包み、鎧は金や銀で輝いていたのです。この鎧は神への奉納品にふさわしいと、マルケッルスは思いました。彼はそのガリア人 に突進し、鮮やかな胸当てを貫いて身を地面に打ち捨てました。ブリトマルトスを倒して鎧をはぎ取ることなど彼にとっては簡単な仕事でした。
zh_tw: 當塞爾特軍隊遇到敵人，在戰鬥開始前，塞爾特這一邊的領導人會到最前線與敵方最勇敢的戰士進行一對一的戰鬥。一個關於馬克盧斯如何在 Clastidium 一戰（西元前222年）殺死高盧的一個酋長的故事，就是這種事情的典型。以一個相當小的軍隊前進，馬克盧斯在 Clastidium 遇到了高盧的 Insubrian 及 Gaesatae。高盧軍隊以相當稀鬆平常的方式衝鋒及發出駭人的戰嚎，而他們的國王，Britomarto，因他的階級徽章而挑選出了馬克盧斯，並以他自己的方式挑戰並揮舞著長矛。Britomarto 是一位傑出的人物，不只是他身上的裝飾品，更是因為他的名聲；因為他曾經輝煌，而且他的盔甲上閃耀著黃金以及白銀。馬克盧斯心想這件盔甲會是一個給神的適當祭品，他衝向 Britomarto，刺穿他亮晃晃的胸甲，然後把他丟在地上。對馬克盧斯來說，殺了 Britomarto 並奪取他的盔甲是一件相當容易的事情。

source: Britomartos
ja: ブリトマルトス

source: Brennus is the name which the Roman historians give to the famous leader of the Gauls who took Rome in the time of Camillus. According to Geoffrey of Monmouth, the cleric who wrote “History of the Kings of Britain”, Brennus and his brother Belinus invaded Gaul and sacked Rome in 390 B.C., 'proving' that Britons had conquered Rome, the greatest civilization in the world, long before Rome conquered the Britons. We know from many ancient sources which predate Geoffrey that Rome was indeed sacked, but in 387 not 390, and that the raid was led by a man named Brennos (which was latinized to Brennus), but he and his invading horde were Gallic Senones, not British. In this episode several features of Geoffrey's editing method can be seen: he modified the historical Brennus/Brennos, created the brother Belinus, borrowed the Gallic invasion, but omitted the parts where the Celts seemed weak or foolish. His technique is both additive and subtractive. Like the tale of Trojan origin, the story of the sack of Rome is not pure fabrication; it is a creative rearrangement of the available facts, with details added as necessary. By virtue of their historical association, Beli and Bran are often muddled with the earlier brothers Belinus and Brennus (the sons of Dunvallo Molmutius) who contended for power in northern Britain in around 390 B.C., and were regarded as gods in old Celtic tradition.
ja: ブレンヌスはローマの歴史家がつけた名で、カミルスの時代にローマを占領したガリアの有名な指導者です。ジェフリー・オブ・モンマスという聖職者が著した「ブリタニア列王史」によると、ブレンヌスとベリヌスの兄弟がガリアを侵略し、紀元前390年にローマを略奪したことが、ブリトンが世界最高の文明ローマを、ローマがブリトンを征服するはるか前に征服した証だとします。ジェフリー以前の多くの古代の文献によると、ローマは確かに略奪されたが、390年ではなく387年であり、略奪はブレノス（ラテン語化するとブレンヌス）という指導者が率いていたとされます。しかし、彼と侵略者の大群はガリア・セノネス族で、イギリス人ではありません。このエピソードでジェフリーの編集技法の特徴のいくつかがわかります。彼は歴史上のブレンヌス/ブレノスを改変し、ベリヌスという兄弟を創作し、ガリアの侵略を借りつつも、ケルトが弱く愚かに見える部分は省きました。彼の技法は付加と省略の両方です。トロイ起源説のように、ローマの略奪は完全な創作ではありません。つまり、使える事実を創造的に再構成し、必要に応じて詳細を足したものです。歴史的な連想から、ベリとブランはしばしば、北ブリテンで紀元前390年頃に覇権を競っていた（ドゥンワロ・モルムティウスの息子の）ベリヌスとブレンヌス兄弟と混同されますが、古いケルトの伝統で神とされていました。
zh_tw: 布倫努斯是一個在羅馬的歷史學家眼中，與羅馬的卡米盧斯齊名的高盧領袖。根據編寫「不列顛國王史」的蒙茅斯的杰弗里牧師，布倫努斯和他的兄弟 Belinus 於西元前390年入侵高盧並戰勝羅馬，「證明」了不列顛人在羅馬，這個世界上最偉大的文明，征服不列顛前就已經征服了他們。我們可以從許多比杰弗里更早的來源中知道，羅馬的確被戰勝了，但是在西元前387年而非390年，並且是由一個名為 Brennos（拉丁名為 Brennus，即布倫努斯）的人主導突襲，但他入侵的部落為高盧的 Senones，而非不列顛。在這裡我們可以看到杰弗里的幾個編輯特點，他修改了歷史上的倫努斯／Brenno，並創造了他的兄弟 Belinus，借用了高盧的入侵，但省略了其中塞爾特人看似較脆弱或愚蠢的部份。他的手法同時有加分及扣分的效果。像是木馬原始的故事，以及羅馬戰敗的故事並不是純屬捏造，它們是真實故事的創意重組，並添加了一些必要的細節。因為他們的歷史關聯，Beli 及 Bran 經常會與在西元前390年，在北不列顛爭權奪利的較早期的兄弟 Belinus 及布倫努斯（Dunvallo Molmutius 的兒子）混淆在一起，並被視為舊塞爾特傳統的神。

source: Brennos
ja: ブレンヌス
zh_tw: 布倫努斯

source: Uerkingetorix
ja: ウェルキンゲトリクス

source: Mainland Europe
ja: ヨーロッパ大陸
zh_tw: 歐洲大陸

source: At its peak (around 200 B.C.), the massive Celtic Empire spanned from Spain to Romania and Northern Italy to Scotland; although it wasn't a true empire because the Celtic people were not united by any form of government, but only in language and various social aspects. Their lack of any cohesion was probably the largest contributing factor to their ultimate submission to Rome by 100 A.D. The other contributing factors were their lack of armor and their inability to counter the mighty legions and siege weapons of Rome.
ja: 最盛期（紀元前200年頃）に、ケルト帝国はスペインからルーマニア、北イタリアからスコットランドまで広がっていました。もっとも、本物の帝国というわけでありません。なぜならケルト人はいかなる形態の政府にも統合されておらず、言語とさまざまな社会的観点でのみまとまりがあったからです。彼らのあらゆる点でのまとまりのなさが、100年までに最終的にローマに服従したおそらく最大の要因でした。他の要因は鎧の不足と、ローマの強力なレギオンや攻城兵器へ対抗できなかったためでした。
zh_tw: 在其顛峰時期（大約在西元前200年），巨大的塞爾特帝國橫跨西班牙到羅馬尼亞，以及北義大利到蘇格蘭；雖然它並不是一個真正的帝國，因為塞爾特人並沒有被任何形式的政府所統一，而僅僅只有在語言及其他社會層面相同。他們缺乏凝聚力可能是導致最終於西元100年時屈服於羅馬人的主要原因，其他原因則是他們缺乏裝甲，無力對抗羅馬強大的軍團及攻城武器。

source: Ariovistus
ja: アリオウィストゥス

source: Cassivellaunus
ja: カッシウェラウヌス

source: Valetiacos
ja: ワレティアコス

source: Hellenes
ja: ギリシア
zh_tw: 希臘人

source: 10-15% cheaper technologies.
ja: テクノロジーが10-15%安くなります。
zh_tw: 科技研發費用減少 10-15%。

source: Oikoumene
ja: エクメーネ

source: The Hellenes envisioned themselves as comprising the civilized world (oikoumene), surrounded by more or less developed barbarians. Many foreigners also considered them men of higher stature.
ja: ギリシア人は自分たちが文明世界（oikoumene）を構成し、多少文明化した野蛮人に囲まれていると考えていました。多くの外国人もギリシア人を尊敬に値する人たちと認識していました。
zh_tw: 希臘人認為文明世界 (oikoumene) 由他們自身所構成，四周被發展程度或高或低的蠻族包圍。許多異族人也視他們為身材較高大的人。

source: All units and allied units have increased LOS. ~ 10%
ja: すべての自軍および同盟ユニットの見通しが～10%伸びます。
zh_tw: 所有單位與盟友單位增加 10% 的視野

source: Oracle at Delphi
ja: デルポイの神託
zh_tw: 德爾斐的神諭

source: The sacred Oracle of Apollo at Delphi was among the most highly cherished sanctuaries by Hellenes and foreigners alike. The Lydian king Croesus, for example, consulted the advice of the god before going to war with Cyrus the Great of Persia.
ja: デルポイの聖アポロン神殿は、ギリシア人にも外国人にも等しく最も崇高な聖域の一つでした。例えばリュディア王クロイソスは、神に助言を請うてからでないとペルシアのキュロス大王との戦に向かいませんでした。
zh_tw: 位於德爾菲 (Delphi) 的阿波羅神諭 (Oracle of Apollo)，被希臘人及外國人一致認為是最備受珍視的聖潔之地。舉例來說，利底亞 (Lydian) 國王克羅伊斯 (Croesus)，在與波斯的居魯士二世 (Cyrus the Great) 開戰前曾在這裡探尋神的旨意。

source: The player gains the Phalanx formation.
ja: ファランクス陣形を利用できます。
zh_tw: 玩家獲得方陣。

source: The classical phalanx formation was developed about VIII century B.C. It was eight men deep and over two hundred men wide, and used overlapping shields and combined pushing power. 'Othismos' refers to the point in a phalanx battle where both sides try to shove each other out of formation, attempting to breaking up the enemy lines and routing them.
ja: 古典的なファランクス陣形は紀元前8世紀頃に考案されました。隊列は8列横隊で一列は200人を超え、重ね合わせた盾を使って、押す力を合わせました。「オチスモス」というのは、密集陣形の戦いにおいて両軍が押し合って隊列を崩し合おうとする時点のことで、その目的は敵の戦線を打ち破って道を開くことです。
zh_tw: 古典的方陣約在西元前八世紀發展成形。它的縱深有八個人，而寬則是兩百人，士兵們重疊他們的盾牌並將所有向前推動的力量結合起來。「Othismos」是「肉搏」，是指方陣戰鬥中雙方衝撞對方的方陣的時間點，此時雙方都在嘗試突破對方的防線，以為繼續前進鋪路。

source: Triremes are 20% cheaper and build 20% faster.
ja: 三段櫂船が20%安く、20%速く建造できます。
zh_tw: 三列槳戰船建造花費便宜20%，且建造速度快20%。

source: The king of Sparta, whom fought and died at the battle of Thermopylae in 480 B.C. He successfully blocked the way of the huge Persian army through the narrow passage with his 7000 men, until Xerxes was made aware of a secret unobstructed path. Finding the enemy at his rear, Leonidas sent home most of his troops, choosing to stay behind with 300 hand-picked hoplites and win time for the others to withdraw.
ja: スパルタ王で、紀元前480年のテルモピュライの戦いで戦死しました。彼は7000の手勢でペルシアの大軍の進軍を隘路で阻止することに成功しましたが、それもクセルクセスに障害のない秘密の間道を察知されるまでのことでした。背後に敵を発見したレオニダスは軍勢の大半を帰還させ、300の精鋭重装歩兵と居残り、他のものが帰還する時間を稼ぐことを決断しました。
zh_tw: 斯巴達的國王，於西元前 480 年在溫泉關 (Thermopylae) 戰役中戰死。他成功以 7000 名的兵力，將數量遠遠超過他們的波斯軍隊阻擋在溫泉關的狹窄通道之外，但後來波斯國王薛西斯一世 (Xerxes) 找到一條通往斯巴達軍隊後方的秘密通道。列奧尼達 (Leonidas) 在發現敵軍繞道背後之時，只留下親手挑選的 300 名重裝步兵作後盾，並讓剩下的軍人返鄉；留下的軍隊奮戰直到最後一刻以爭取其他人撤退的時間。
